# 함수

## 1. 함수 정의

- 함수 선언문
- 함수 표현식
- function 생성자 함수

### 1-1. 함수 선언문

`function` 키워드를 사용하여 함수를 선언하는 것을 말한다. 함수명을 꼭 필요로 한다.

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

### 1-2. 함수 표현식

함수의 데이터 타입은 객체이므로 변수에 할당하여 함수를 정의할 수 있는데 이러한 방식을 함수 표현식이라 한다.  
함수 표현식에서는 함수명을 생략할 수 있는데 이를 **익명 함수**라고 하며 함수명을 생략하는 것이 일반적이다.

```javascript
// 기명 함수 표현식
var minus = function calc(a, b) {
  return a - b;
};

// 익명 함수 표현식
var multiply = function (a, b) {
  return a * b;
};
```

### 1-3. function 생성자 함수

함수 선언문과 함수 표현식을 통한 함수 정의는 모두 `Function` 생성자 함수로 함수를 정의하는 방식의 축약형이다. 때문에 이 방식은 잘 사용되지 않는다.

> new Function(arg1, arg2, ...argN, functionBody);

```javascript
var divide = new Function("a", "b", "return a / b");
```

---

<br>

## 2. 함수 호이스팅

`JavaScript: The Good Parts`의 저자이며 자바스크립트의 권위자인 더글러스 크락포드(Douglas Crockford)는 이와 같은 문제 때문에 함수 표현식만을 사용할 것을 권고하고 있다. 함수 호이스팅이 함수 호출 전 반드시 함수를 선언하여야 한다는 규칙을 무시하므로 코드의 구조를 엉성하게 만들 수 있다고 지적한다.

또한 함수 선언문으로 함수를 정의하면 사용하기에 쉽지만 대규모 애플리케이션을 개발하는 경우 인터프리터가 너무 많은 코드를 변수 객체(VO)에 저장하므로 애플리케이션의 응답속도는 현저히 떨어질 수 있으므로 주의해야 할 필요가 있다.

~~함수 호이스팅 문제로 함수 선언문을 사용하는 것이 더 바람직하다고 생각했는데 완전히 반대였다~~

---

## 4. 매개변수(parameter, 인자)와 인수

- 함수를 실행하면 매개변수는 함수 내에게서 변수와 동일하게 메모리 공간을 확보한다.
- 함수에 전달된 인수는 매개변수에 할당되며 할당되지 못한 매개변수(인수가 전달되지 않으면)는 undefined로 초기화된다.
- 매개변수로 전달된 **원시타입 인수는 함수 내에서 변경되어도 원래 값은 변경되지 않는다.**
- **객체형 인수는 참조타입으로 전달되기 때문에 함수 내에서 변경했을 때 원본 객체도 같이 변경된다.**

```javascript
function changeVal(primitive, object) {
  primitive += 1;
  obj.name = "kim";
  obj.gender = "female";
}
var num = 1;
var obj = {
  name: "lee",
  gender: "male",
};

changeVal(num, obj);
num; // 1
obj; // {name: 'kim', gender: 'female'}
```

    - 어떤 외부 상태도 변경하지 않는 함수를 순수함수, 외부 상태까지 변경시켜 부수효과를 발생시키는 함수를 비순수 함수라고 한다. 위와 같이 함수 안에서 매개변수의 값을 변경시켜 원본 객체까지 변경시키는 비순수 함수를 사용할 경우 복잡성을 증가시킨다. 이러한 비순수 함수의 사용은 줄이는 것이 좋다.

---

## 5. 반환값

---

## 6. 함수 객체의 프로퍼티

### 6-1. arguments

arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는, 순회가능한 유사 배열 객체 형태이며 함수 내부에서 지역변수처럼 사용된다. 즉, 함수 외부에서는 사용할 수 없다.

함수 호출 시

- 매개변수보다 인수의 개수가 적게 전달되면,  
  값을 전달받지 못한 매개변수는 `undefined`로 초기회된다.
- 매개변수보다 인수의 개수가 많게 전달되면,  
  초과된 인수는 무시된다.

arguments 객체는 매개변수 개수가 확정되지 않은 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.

---

next

1. Array.prototype.slice.call

- 상황  
  유사배열객체를 실제 배열로 만들기 위해

Q1. slice()  
slice를 왜 붙이는 건지,,  
여기서 slice의 역할이 무엇인지
Q2. call()

A1.

> slice(begin, end)
> begin 인덱스 값부터 end 인덱스 값까지 얕게 복사하여 새로운 배열 객체를 반환하는 배열 메소드

- begin (optional)  
  추출 시작점의 인덱스
  음수 인덱스는 배열 끝에서부터의 길이를 나타낸다.
  기본값은 0. 아무런 값도 전달하지 않을경우 0번 인덱스부터 추출한다.

- end (optional)  
  추출을 종료할 기준 인덱스
  end 인덱스를 제외하고 추출한다.
  즉 enc 인덱스의 전까지만 추출한다.
  음수 인덱스는 배열의 끝에서부터의 길이를 나타낸다.
  end값을 전달하지 않을 경우 배열의 끝까지 추출한다.
  end값이 배열의 길이보다 클 경우 또한 배열의 끝까지 추출한다.

유사배열객체는 배열 형태의 객체이다. 때문에 slice를 사용하여 객체를 얕게 복사한다. 참조형태로 전달되어 원본 객체를 보호하기 위함이다.
