## overview

> **원시타입**
>
> - boolean
> - number
> - string
> - null
> - undefined
> - symbol
>
> **참조타입**
>
> - object (함수, 배열 또한 객체 타입으로 다뤄짐)

- 자바스크립트에서 제공하는 데이터 타입에는 총 7가지로 있으며, 크게 원시타입과 참조타입, 두 가지로 나눠볼 수 있다.

---

메모리와 데이터

- 메모리는 1,0을 저장하는 비트로 이루어져있으며 각각의 위치를 알 수 있는 주솟값(식별자)를 가진다.
- 검색 효율을 높이면서 메모리가 낭비되지 않는 정도로 비트를 묶어서 데이터를 저장하는데 그 단위가 1바이트 (=8비트)
- 1바이트에도 각각의 고유 식별자가 있는데, 그것이 **메모리 주솟값**

변수

- 변수라고 하면, (문맥에 따라 섞어쓰지만) 변수명과 변수가 가리키는 값(=변수에 할당된 값, 데이터)을 나눠볼 수 있다.
- 책에서는 "변수는 데이터를 담는 그릇"이라고 표현하는데, 즉 변수 = 데이터 의 관계가 아니라 변수 -> 데이터 인 관계라고 볼 수 있다.

자바스크립트에서 변수를 저장하는 방식

- (책에서의 표현을 인용하면)자바스크립트는 변수를 저장할 때 변수 영역과 데이터 영역을 나누어 저장한다.
- 변수 영역 메모리에 변수를 저장하고, 데이터 영역 메모리에 데이터를 저장한다. 그리고 앞서 저장된 변수는 데이터가 저장된 메모리 주솟값을 **가리킨다**.
- 변수의 값을 변경할 때는 앞서 **저장된 데이터가 변경되는 것이 아닌, 새로운 메모리에 변경된 값이 저장되고 변수는 새로운 메모리 주솟값을 가리키게 된다.**
- 이로 인해 자바스크립트는 자바와 같은 언어와 달리 한 변수에 다른 타입의 값을 할당할 수 있고 (변경에 용이), 같은 값은 같은 메모리 주솟값을 참조하는 방식으로 재사용하기 때문에 메모리 효율을 높였다.

변수와 상수, 변경 가능성

- => 변수와 상수를 나누는 것은 **변경 가능성**이다.
- 여기서의 변경은 값(데이터)의 변경이 아니라 변수의 변경을 말한다.
  ```js
  let a = 1;
  a = 2;
  ```
  - 1을 2로 변경한 것이 아니라 a가 1을 가리키고 있던 것에서 2를 가리키도록 변경한 것이다.
- (책의 표현으로는) **변수 영역**의 데이터가 수정될 수 있는지의 여부로 변수, 상수를 나눈다고 한다.
- 이는 곧 "재할당이 가능하면 변수, 불가능하면 상수"라고 표현할 수 있다.

원시타입과 참조타입, 불변성

- 원시타입과 참조타입의 구분되는 특성은 **불변성**이다. (원시타입은 불변, 참조타입은 가변)
- 여기서 불변의 대상은 변수 영역이 아니라 **데이터 영역**의 데이터를 말한다.

  ```js
  let a = 1;
  a = 2;
  ```

  - 위에서 적은 것과 같이 이때의 변경은 값이 아니라 a가 가리키는 주솟값, 즉 변수영역의 변경이다
  - 데이터는 변경되지 않았다.

  ```js
  const a = {
    b: 1,
    c: "abc",
  };

  a.b = 2;
  ```

  ```
    a -> {}
        -> b -> 1
        -> c -> 'abc'

    a -> {}
        -> b -> 2
        -> c -> 'abc'
  ```

  - 위에서 변수 a는 여전히 같은 객체를 가리키고 있지만 객체 내부의 변수(프로퍼티)가 변경됐다.
  - 이를 보고 데이터가 변경됐다고 말한다. (가변!)

  ```js
  let a = {
    b: 1,
  };

  a = {
    b: 2,
  };
  ```

  - 위는 원시타입과 마찬가지로 변수영역에서의 변경이기 때문에 가변이라고 말하지 않는다

불변성은 왜 중요한가

> 리액트 상태 업데이트 알고리즘, 순수함수, 사이드 이펙트
