22.05.26 (목)

## [미디엄 | A better React folder structure](https://medium.com/valtech-ch/a-better-react-folder-structure-aded3ee17033)

프로젝트에 맞게, 통일된 폴더구조를 세우는 것은

- 어떤 것이 어디에 있는지, 다른 부분들이 어떻게 함께 작동하는지 알기 쉽고 다른 프로젝트를 이해하는 데에도 도움이 된다 (프로젝트끼리도 같은 폴더구조를 사용하고 있다면)
- 대규모 프로젝트에서 폴더구조가 명확하지 않으면 코드베이스가 엉망이 되기 쉽다. (실제로 진행하던 프로젝트가 점점 규모가 커져가면서 구조가 엉망이 되었다.)
- 관련된 파일들은 가까이 두는 것! → 생산성 향상!
- 코드의 재사용 가능성을 줄일 수 있다….?

인상적인 것은

- 페이지와 컴포넌트를 외부 데이터 (api 콜을 필요로 하는 데이터)를 포함하는지의 여부로 나누고 있었다.
  페이지에서 데이터 콜을 하고 컴포넌트에서는 로직은 있을지언정 외부 데이터를 직접 불러오고 있진 않는다.
- 컴포넌트 폴더 또한 컴포넌트를 여러 계층으로 나눈다. 이게 마치 아토믹 디자인같았다.
  레이아웃, 조금 큰 템플릿, 모듈, 엘리먼트로 나눈다. 각각 상-하위 컴포넌트로 구별될 수 있다.
- 하나의 컴포넌트도 파일을 세분화하여 관리한다. 예를들어 버튼이라는 컴포넌트라고 해도, 그 안에 마크업 (Button.tsx), 스타일링 (Button.styled.tsx), 로직을 담당하는 부분 (useButton.tsx), 그리고 테스트, 스토리북 등의 파일로 나눈다. (세분화와 함께 colocation)
- 이렇게 데이터 페칭과 컴포넌트를 나누고, 컴포넌트 안에서도 그 역할로 나누는 것은 테스트하기에도 용이하고 웹-앱을 아울러 컴포넌트를 재사용하기도 좋다고 했다. 웹-앱이 마크업을 같이 할 수는 없으니까
- 지금 우리는 스타일, 마크업, 로직까지 한 번에 하고 있는데 이런 부분은 참고할 만 했다. 나중에 테스트와 스토리북까지 생각하면 훨씬 확장성에도 도움이 될 것 같다. (재사용성은 물론이고!)

---

마침 관련 주제로 고민을 하고 있을 때 아주 운이 좋게 이런 글을 보게 되었다. 찾아본 건 아니고 마치 운명처럼 추천으로 떠 있었다.

또 하나 감사하게도 글에서 추천하고 있는 better folder structure의 예시는 우리 회사의 상황과 아주 비슷했다. 웹으로는 Next.js를 쓰고 있고, 앱으로는 React native를 쓰고 있었기 때문!

결론적으로는, 아주 도움이 되었다. 특히 내 인식에. 최근 새로 들어온 직원이 폴더구조는 혼자 정하는거냐, 그럼 사람마다 달라지는 것이냐- 며 문제(?)를 제기했는데, 폴더 구조의 중요성을 크게 알지 못했다. 리액트 공식문서에도 추천하고 있는 폴더구조가 없기도 하고, 유연하게 정하고 빠르게 시작하는 것을 권고하고 있기 때문이다.

하지만 가장 중요한 것은, 이 글에서도 언급하듯이, 폴더 구조는 나 혼자만이 아니라 같이 정하는 것이라는 것. 같이 공유하고 결정하는 것이 무엇보다 중요한 것 같다.
