22.05.25 (수)

## 헤이조이스 | 커리어를 넓히는 7가지 방법

> 구글 한국 Market HR Lead 민혜경님

### Intro

- 사교를 했지만 연대는 하지 않았다.
- 사람은 자기를 도와준 사람보다 자기가 도와준 사람을 더 오래 기억하고 더 애정을 갖는다.
- **연약함을 공유하는 것**이 연대의 시작이고 관계의 시작이다.
- 1년에 한 번 회고. 커리어를 돌아보는 시간을 갖는 것. 그 전에 비해 내 커리어와 역량이 얼만큼 성장했는지

### 첫번째 피봇 - 변화의 물결에 올라타기

- 변화를 감지하는 것
- 실험정신, 탐색 프로젝트: 변화에 올라타도 되는지 실험해보는 일종의 간보기 작업, 연습게임
- 선택을 할 때 우선순위를 생각하는 것
- 막 성장하는 산업에는 성장의 기회가 많다.
- 변화에 올라탈 용기가 필요하다

### 두번째 피봇 - 나는 누구인가?

30대 중반. 나에 대한 브랜드를 의도적으로 가져가는 시기였다. “ux 전문가, 아시아다운 프로젝트를 진행하는 팀”

열정이 식을 때 쯤 다시 새로운 것, 설레이는 것을 찾아나서는구나. 적극적으로 탐색하는 모습

> 한 번은 털고 가서야 할 거에요. 기회는 잡는 것만큼 내려놓는 것도 중요하다

역할이 피봇팅되면 나에 대한 브랜드도 피봇팅이 필요하다.

**나는 누구인가. 나를 잘 아는 것이 중요하다**

- 꿈을 소문내는 습관. 그게 아무리 미약하다 할지라도
- 나는 언제, 어떤 일을 할 때 쉽게 몰입하는가

### 내가 하는 모든 일이 커리어 스토리가 될 수 있다.

내가 하고 있는 일을 재구성해보자.

그 속에서 내가 가진 전문성을 찾자. 나의 전문분야, **나의 강점**

#### how to

- 프로젝트가 끝날 때마다 따로 시간을 내서 내가 한 일을 반페이지로 요약해서 관심 있을 사람들에게 이메일을 보낸다. (상사, 파트너 팀, 선배, 멘토 …)
  - 내가 한 일의 본질은 무엇인가?
  - 내가 한 일의 임팩트는 무엇인가? 이거 때문에 우리 팀이, 우리 고객이, 우리 회사가 어떻게 달라졌는가?
  - 나는 이 일을 다른 사람과 어떻게 다르게 했는가?
- 다음 프로젝트 시작할 때 위의 질문을 미래형으로 생각해보자
  1. 새로 시작하는 이 프로젝트에서 내가 할 일의 본질은 무엇인가?
  2. 프로젝트를 마쳤을 때 어떤 임팩트를 내고 싶은가? 이거 때문에 우리 팀이, 우리 고객이, 우리 회사가 어떻게 달라져 있으면 좋겠는가?
  3. 나는 이 일을 다른 사람과 어떻게 다르게 할 것인가?

#### 탐색 프로젝트

나의 탐색 관심사와 회사에 도움되는 일의 교집합

커리어 개발하면 이직을 떠올린다. 커리어 개발은 사실 지금 있는 곳에서 할 수 있는 게 가장 많다. **임팩트 있게 일하는 것이 곧 커리어 개발**

- **남들도 열정을 품게 하자: 동기부여**
  - 남들에게 동기부여가 될 수 있는 언어와 이점들을 설명하며
  - 매력점을 새롭게 어필한다.
  - 나한테 매력적인 거 말고, 남들에게 매력적인 것으로
  - 엘레베이터 스피치
- **일을 도울 사람들을 많이 만들자: 영향력**
  - 실제 일이 되게 한다.
  - 네트워크를 많이 형성하게 되고
  - 그 과정에서 역량이 성장한다.

### Tip

**프로젝트를 맡을 때 스스로 열정 불어넣게. 동기부여하기**

- 열정이 생기지 않을 때가 있다.
- 내적으로 프로젝트에서 나를 어떻게 포지셔닝할지 생각해보자
- 이 프로젝트가 나에게 가지는 가치에 대해 생각해보기

**임팩트 중심사고**

- 내가 이 일을 했을 때 어떤 임팩트를 낼 것인가?

**다른 이의 커리어 여정에 도움을 주자**

- 절대 혼자 되는 일은 없다.
- 훌륭한 리더는 3S를 한다.
- 장기적인 승리를 원한다면 **공유, 지지, 주니어 직원일 수록 섬기는 리더십**을 발휘
- 결국 돌아서 내게 온다.

### Q&A

- 아무것도 안하는 것보다는 실패가 낫다.
- 업무의 압박과 부담이 있을 때/ 과할 때
  - 일을 재미있게 할 수 있도록 일의 의미와 가치, 동기부여를 찾자 (이 일이 어떤 가치를 만들어내는지 등)
  - 함께 할 사람을 빨리 정하고 과감하게 업무를 분담한다.
  - 일을 작게 쪼개어 작은 성취를 느낄 수 있도록 한다.
- 몰입도가 떨어지거나 번아웃이 올 때
  - 쉬는 게 답. 쉴 때는 과감하게 쉰다.
  - 미리 계획하고 쉬는 것도 좋다. 달려야하는 프로젝트가 끝나면 바로 쉴 수 있도록
- 셀프 브랜딩에서 중점을 둔 부분은?
  - 조직 안에서 영향력이 있는 사람이 되는 것은 내가 한 것을 잘 공유만 해도!!
  - 공유는 조직에 도움이 되는 일이다.
  - 프로젝트가 끝나는 시점에 내가 한 일을 돌아본다. 이메일, 업무 문서, 누구와 일을 했는지, 누구에게 공유해야하는지
- 이직할 포인트
  - 계속 성장할 수 있는가. 성장하고 있는가
  - 이직을 반드시 필요한 것은 아니다.
  - **내 브랜드, 내 역량이 어떻게 변화되고 증진되고 있는지 점검하는 시간은 필요하다**
- 인사담당자가 보는 열정
  - 관심은 행동이 따르지 않는다
  - 열정은 내가 어디까지 가봤는지로 드러난다.
- 긍정적 마인드를 지속하는 방법. 회사의 시스템이 마음에 안들 때
  - 업무를 한 사람에게 부담되는 것은 회사에서도 손해다
  - 성장할 수 있는 기회가 고르지 않기 때문에

---

연사님이 말씀하시는 커리어를 개발하는 방법, 임팩트 있게 일하는 방법이 애자일 원칙과 굉장히 비슷해서 놀랐다. 결국 공유, 커뮤니케이션. 일에 빠지다보면 팀원이 원망스러울 때도 있고 혼자 일을 끌어안고 가는 경우가 많은데 반성도 되는 한편 함께 일하는 방식과 그 중요성에 대해 다시 한 번 상기시킬 수 있어 좋았다.

이번 프로젝트가 끝나면 회고를 써보자. Next.js에 대해 배웠던 것들을 정리해봐도 좋을 것 같다. 회사 노션 페이지로 공유하는 것도 좋겟다.
