# 2023.04.05 (수)

## jwt 방식을 통한 인증

### 인증방식: jwt vs session

- 서버에서는 토큰을 발행, 검증만 하고 클라이언트에서 토큰을 저장, 관리한다.
- jwt 방식은 토큰을 서버에서 관리할 필요가 없어 microservice architecture에 적합하다
- session 방식은 토큰을 서버에서도 관리하는 방식이다. 토큰 검증 및 관리를 위한 데이터베이스가 별도로 필요하다.
- 때문에 하나의 서버에서 모든 서비스를 제공하고 관리하는 monolithic architecture에 적합하다.

### jwt, 토큰은 어디에 저장해야할까?

- localStorage -> XSS 공격에 취약
- cookie -> XSS 공격에 취약, CSRF 공격에 취약
- HTTPOnly cookie -> XSS 공격에 취약, CSRF 공격에 취약
- cookie에 넣으면 자동으로 api 호출시 토큰이 보내지기 때문에 CSRF 공격에 취약
- **SameSite cookie!** -> CSRF 공격에 안전, 서버와 클라이언트가 다른 도메인을 사용할 경우 해결책이 될 수는 없지만 그렇지 않다면 분명 좋은 해결책이 된다 :)

> 왜 locastorage, cookie가 보안에 취약한가
>
> - 자바스크립트와 같은 코드로 접근 가능
> - (local storage) 브라우저가 재시작되어도 검색 가능 (유지되기 때문에)
> - (cookie) 서버 통신 시 자동으로 보내지기 때문에

또 다른 방법으로는

- **session storage 에 저장 -> api 호출시 직접 헤더에 토큰을 넣어주도록 한다**
- **토큰에 지문 정보를 추가하여 XSS 공격으로부터 보호한다.** => 도난당한 토큰의 재사용을 막을 수 있다

> 여기서 지문이란?
>
> - 인증 단계 중에 생성될 임의의 문자열과 그 문자열을 SHA256으로 해싱한 값으로 구성된다
> - 동일한 사용자여도 ip 주소가 달라질 수 있기 때문에 ip 주소는 지문 생성시 사용되면 안된다
> - => 토큰 검증 과정에서 토큰이 올바른 지문 (다른 글에서는 "컨텍스트")을 포함하지 않은 경우 거부된다
> - [ ] 그래서 fingerprint는 어떤 식으로 만들어지는 거지...? 예시 찾아보기
>   - [ ] [JWT Fingerprints with a REST API](https://g-booking.medium.com/jwt-fingerprint-tokens-af56215bb19a)

### 세션에 토큰을 저장할 경우, 탭 이동 시에 토큰이 유지되지 않는다. 그럼 어떡해?

localStorage의 이벤트 핸들러를 등록해서 해소할 수 있다.
localStorage에서 이벤트를 감지하여 동일한 URL끼리 session storage를 동기화시켜준다.

- [ ] 근데 이게 어떻게 가능하지..?
  - [ ] window.eventListener('storage') 알아보기
  - [ ] 실습

### silent refresh

jwt는 일반적으로 두가지 문제를 마주한다.

1. 로그인은 짧은 jwt의 유효기간 동안만 유지된다 -> 유효기간이 지나면 사용자는 매번 로그인을 해줘야한다
2. session은 유지되지 않고, 클라이언트에서 jwt를 다른 어느 곳에도 저장하지 않기 때문에 브라우저를 닫고 다시 열면, 로그인이 유지되지 않는다.

이를 해결할 수 있도록 refresh token을 사용한다.

> refresh token
>
> - access token이 만료되기 전에 새로운 access token을 발행하기 위해 사용
> - 세션은 탭 간의, 혹은 브라우저가 종료될 때 유지되지 않는다. 이 때 안전하게 유지할 수 있도록 refresh token 사용

1. 사용자 로그인
2. 서버에서는 jwt token, refresh token, fingerprint와 그 해시값 생성
3. refresh token 데이터베이스에 저장, 사용자와 refresh token 연결
4. jwt token, refresh token, fingerprint의 해시값은 로그인의 응답값으로 클라이언트에 전달
5. **fingerprint는 http only cookie에 저장**
6. jwt token이 만료되기 전 refresh token을 통해 api 호출 (/refreshToken)
7. 서버에서는 refresh 토큰과 쿠키에 담긴 fingerprint 검증
8. 새로운 jwt 토큰과 refresh token 발행

### SSR에서의 jwt

1. 브라우저에서 해당 url의 페이지를 SSR 서버에 요청
2. 서버에서는 특정 유저의 정보와 함께 렌더된 페이지를 응답
3. 이후에는 SPA 페이지처럼 동작

=> 유저 정보가 담긴 "렌더된 페이지"를 응답하기 위해서는 사용자 정보를 브라우저에서 보내줘야하기 때문에 쿠키를 사용한다.
=> 이 경우에 인증을 검증하는 서버와 SSR 서버가 동일한 도메인이어야한다 😨

---

## fingerprint of jwt

더 자세한 얘기를 적어보자

지금까지 내가 이해한바로는,
jwt, refresh token 모두 cookie에 저장하지 않으면 api를 호출할 때 자동으로 전달되지 않기 때문에 CSRF 보안문제에 대해서는 피해갈 수 있다. 하지만! 중간에 자바스크립트 코드를 통해 token이 도난당했다면? jwt 토큰이 도난당했다면 짧은 만료기간 덕에 위험을 줄일 수 있다. 하지만 refresh token을 도난당했다면? (도르마무..)

이 때 올바른 경로를 통해 요청해온 refresh token이라는 것을 검증하기 위해 fingerprint가 사용된다. 그래서 요청 과정 중 생성되는 임의의 문자열로 fingerprint를 만든다. 추가로 이런 임의의 문자열도 해커가 만들 수 있기 때문에 😈 해싱값까지 (이 부분 이해안감!) 보낸다.

여기서 요청 과정 중 얻을 수 있는 정보, 즉 fingerprint 생성시 사용될 수 있는 정보로는

- user agent
  - 어떤 브라우저인지, 어떤 엔진을 사용하는지, OS가 뭔지 (모바일 기기 혹은 리눅스 등) 수만가지의 고유한 정보가 있다.
- 언어

이러한 정보들을 조합해서 fingerprint를 만들 수 있다. 얼마나 보안을

---

## NEXT: 궁금점 및 느낀점

### 질문!

- 그런데 헤더에 토큰을 넣어서 서버에 전달한다면, 그리고 그 토큰 안에 사용자 식별 정보가 들어있다면, 굳이 클라이언트에서 사용자 식별 정보를 전달하지 않아도 되는 거 아닌가? 서버에서 헤더에 담긴 토큰을 토대로 해당 사용자의 정보를 전달하면 되는 거 아닌가?
- [ ] next-auth에 받아온 session (token)을 헤더에 넣어주는 코드를 범용적으로 재사용할 수 있는 방법은 없을까?
- [ ] next auth에서 토큰 만료시간 설정하는 방법, 실제 테스트 | 아니면 따로 jwt 생성함수를 작성해줘야하는지

### 알게된 점

- 쿠키에 넣으면 자동으로 서버에 전달이 되는 것이 편해서 마냥 좋은 줄 알았지만 이것이 보안에 있어서 오히려 위험하다는 걸 알게되었다

## 참고

- [ ] [samesite cookie](https://owasp.org/www-community/SameSite)
- [ ] [OWASP JWT Cheatsheet (jwt와 보안문제에 대해 더 알고싶다면)](https://github.com/OWASP/CheatSheetSeries/blob/master/cheatsheets/JSON_Web_Token_for_Java_Cheat_Sheet.md)
  - token storage on client side
  - token sidejacking (토큰에 지문을 추가하는 것이 궁금하다면)
  - session management
  - data protection
