22.03.18 (금)

## 실용주의 프로그래머 #1. 실용주의 철학

### 적당히 괜찮은 소프트웨어

- “적당히 괜찮은" ≠ 너절하거나 형편없는
- 내가 생산해낸 것이 적당히 괜찮게 사용자의 요구를 충적하는지 **결정하는 과정에 사용자가 참여할 기회를 가져야한다**

> 타협 과정에 사용자를 참여시켜라

- 만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템의 요구사항 중 하나로 논의되어야 한다. “얼마나 디테일하게, 얼마나 괜찮게 만들어야 하는지”

> 품질을 요구사항으로 만들어라

- 많은 사용자가 멋지고 휘황찬란한 버전을 위해 일 년을 기다리느니 차라리 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어한다.
- 최소의 기능. 빠른 피드백 → 빠른 수정

> 멈춰야 할 때를 알라

- 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 마라. **그냥 넘어가고 코드를 현재 상태로 한동안 그대로 놓아두라.** 완벽하지 않을 수도 있다. 그래도 괜찮다.

### 지식 포트폴리오

> 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다.

- 어떻게 배우나!
  - **주기적으로**
  - **다양하게**
  - 새롭게 떠오르는 기술 vs 기반이 되는 지식 사이의 **균형**
  - 포트폴리오를 주기적으로 **재검토하고 재조정!**
- 비결은 **습관**! 따라 할 절차를 만든 뒤 반복하라 ⇒ **습관으로 만든다!!**
- 가장 중요한 것은 실행! 간단하게 실행할 수 있는 것으로!
- 목표 (무엇을 배우니!)
  - **새로운 언어 일 년에 최소 하나**
    - 서로 다른 접근법 → 사고 확장에 도움이 됨
  - **기술 서적을 한 달에 한 권씩**
    - 현재 프로젝트와 관련 있는 흥미로운 주제의 기술 서적
    - 프로젝트와 관련 없는 분야까지 공부 범위 넓히기!
  - **기술 서적이 아닌 책도 읽기 (feat. 소프트 스킬)**
  - **수업 듣기(온라인 강의나 기술 세미나, 컨퍼런스 등)**
  - **지역 사용자 단체나 모임 참석**
    - ~~고립 멈춰!~~
    - 회사 밖의 사람들과의 소통!
  - 다른 환경에서 실험
    - 윈도우 vs 리눅스
    - 텍스트 에디터 vs IDE 등
  - **요즘 흐름을 놓치지 말라**
    - 현재 프로젝트에서 사용 중인 것과는 다른 기술을 다루는 **뉴스와 온라인 게시물**
- 이런 기술들은 영영 사용하지 않게될 수도 있다. 상관x. 학습과정에서 사고가 확장될 것이다. (**목적은 사고 확장!**)
- 사고 간의 교접이 중요하다. 새로 배운 교훈을 적용하려고 노력하라.
- 아이디어를 도입할 수도 있다.
- 읽거나 듣는것**에 대해 비판적인 사고**
  - 왜냐고 5번 묻기
    - 더 깊이 파고들기
  - 누구에게 이익이 되나
  - 어떤 맥락인가
    - 최고의 방법은 없다!
    - 전제 조건은? 그 결과의 장기, 단기적 여파는?
  - 왜 이것이 문제인가?
    - 문제의 근본적인 원인
- **이번 주부터 새로운 언어를 배우기 시작하라 → Jest로 하자**
- 책도 다양하게
  - 코딩 테크닉 vs 설계, 아키텍처

### 소통하라!

- 뭘 가졌느냐 만이 아니라 그걸 **어떻게 포장하느냐**도 중요하다.
- **효과적인 소통, 설득**
- 고려할 사항
  - 청중, 타이밍, 내가 말하고자 하는 것
  - 청중이 선호하는 소통 방식 (격식 vs 친근하게? vs 용건만 간단히)
  - 모양새! (스타일, 레이아웃, 맞춤법 등)
- 경청과 응답
  - 대답을 잘하자
- 문서화
  - 문서를 통한 의사소통
  - 코드 내 주석 활용
  - 코드의 용도와 목적을 논할 것! (어떻게 동작하는지는 쓸 필요 x)
- 추천하는 책
  - **맨먼스 미신**
  - **피플웨어**
- 현실에 적용해보기
- 나중에 청중이 원하는 것에 대한 여러분의 판단이 얼마나 정확했는지 **피드백** 받기

### 느낀점

- 이번 챕터에서는 비판적으로 읽으라고 했지만.. 너무 수용적인 태도로 읽은 걸까. ~~중요한 게 이렇게나 많은걸~~
- 나의 목표
  - 매일 지하철 안에서는 기술 외의 서적을 읽자 (소프트스킬을 위한, 가볍게 읽기 좋은, 또는 그 외의 관심사 관련)
  - 올해 배워볼 새로운 언어를 탐색해보자. 배우고 싶은 언어가 생기면 어디 적어놔야겠다. (대기번호) (중장기)
    - **Jest (회사의 다음 프로젝트) 너로 정했다.**
  - 미디엄, 프론트엔드 기술 최신 동향(깃헙) 읽기 (지금 듣고 있는 강의랑 기술 블로그를 격일로)
  - 한 달에 한 권 기술 서적 읽는 건 당분간 노개북을 따라가자
- 하루에 공부 2시간 정도 투자하면 되겠지- 생각했는데. 2시간은 무슨. 정말 하루가 부족하겠다.. **하루에 모든 걸 다하려고 생각하지는 말자.**
- 재테크에 비유를 하니 재무 계획을 세우듯이 **단기, 중기, 장기 목표로 나누어**봐도 좋겠다는 생각이 들었다. (하루엔 다 못할테니..) 조금씩 나눠서 조금씩 균형있게 꾸준히.
- 지식 포트폴리오 부분을 읽으면서 내 학습 패턴을 살펴본 결과, 코딩 테크닉을 주제로 한 학습이 대부분이었다. 책에서는 설계와 아키텍처에 대한 주제를 언급하고 있었는데. 자각하지 못하고 있던 부분이라 놀랐다. 새로운 주제에 대한 아이디어를 얻을 수 있어 좋았다! 앞으론 설계, 아키텍처에 대해서도 관심을 가져야겠다. (다음은 너다!)
- 누군가는 개발자는 혼자 일하는 직업이라고 한다. 아니라고는 하지만 일하게 되면 혼자 일하게 될 때가 많기는 했다. 점점 스스로 소통에 대한 중요성을 잊고 일을 할 때가 많았는데, 그게 아니다.. 누가 개발자는 소통할 일이 적으니 해외 경력을 위해 영어 실력이 중요하지 않다고 했을까. 뒷말이 맞을 수는 있지만 그런 마인드는 틀린 것 같다.
