# 22.03.16 (수)

## 인프런 | 함수형 프로그래밍: 지연성2

- map, filter 함수는 배열이나 이터러블 같은 모나딕한 값의 안쪽의 값들을 합성하는 역할. 형태는 유지
- 반면 reduce나 take 함수는 결과를 만드는 함수.
- 형태를 깨트려서 값을 읽는 함수
- 실제 연산을 시작하는! 연산의 시작을 알리는 함수!
- **⇒ map, filter 함수에서 미뤄놨던 연산을 reduce나 take 함수에서 시작하여 값을 평가 → 값을 꺼냄**
- 함수형 프로그래밍을 생각할 때도 map, filter로 지연성을 가지다가 어떠한 reduce로 최종 값을 꺼낼 것인가- 를 생각하는 것이 좋다.
- take 함수도 지연성을 가져도 되지만, 이 함수도 결국은 결론을 지어버리는 성질이기 때문에 지연시키는 것 보다는 연산을 하는 역할이 더 좋다.
- **⇒ 결과를 만드는 함수는 실제 연산을 하는, 연산을 시작하는 역할을 한다!**

## 실용주의 프로그래머 #1. 실용주의 철학

### 소프트웨어 엔트로피: 기술 부채

- 엔트로피: 시스템 내의 무질서한 정도를 가리키는 물리학 용어
- 소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 우린 이걸 “기술 부채”라고 부른다.
- **이는 통제할 수 없을 정도로 퍼질 수 있다.**
- 기술 부채가 발생하는 요소 중 가장 중요한 것은 **심리학적 혹은 문화적 요소다.**

> 깨진 창문

- **절망감은 전염된다. 😱**
- 명백히 망가진 상황을 무시하는 것은 아무것도 고쳐지지 않을 것 같다는 생각, 망조가 들었다는 생각을 굳어지게 만든다.
- 부정적인 생각이 팀원들 사이로 퍼져서!!! 악순환을 만들 수 있다.....! 😱

> 깨진 창문을 내버려 두지 마라 (feat. 나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드 등)

- 발견하자마자 바로 고쳐라. 시간이 없다면 일단 덮는 것만이라도 하라.
- 어떤 조치든 취하고 여러분이 상황을 잘 관리하고 잇음을 보여줘라.
- **어떤 위기가 찾아왔다고 해서 부가적인 피해를 일으키지 말라.**
- **깨진 창문 두세 개 골라, 동료들과 함께 무엇이 문제고 그걸 고치기 위해 무엇을 할 수 있는지 토론하라**

### 돌멩이 수프와 삶은 개구리

- 변화의 촉매. 작은 돌멩이를 먼저 내놓아라. 그 뒤 작고 어렵지 않은 것을 요구하라, 미래의 좋은 변화가 일어날 **지도** 모른다는 가능성을 뉘앙스로 풍기면서 (흠... 약간 트릭?)
- 삶아지는 개구리는 서서히 올라가는 온도의 변화를 감지하지 못한다.
- 이런 개구리가 되지 않도록 큰 그림에 주의를 기울여라
- **지금 당장 하고 잇는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지!**
- 뭐든 아주 작은 것에서, 서서히 시작한다. 좋은 촉매제가 될지, 나쁘게 물들여갈지.

> 변화를 촉진하려고 할 때, 그 변화가 좋은 결과를 낳을지 나쁜 결과를 낳을지 어떻게 판단할 수 있을까?

### 느낀점

- 변화는 늘 좋을 거라고만 생각했는데. 좋은 의도로 시작해도 이게 좋을 결과를 보장하지 않겠다는 생각이 들었다. 좋은 판단기준은 어디서 오는 것일까. 일단. 공부하자!
- 상황 인식. 주변을 인식하는 것. 내 일을 하다보면 내 일에만 빠질 때가 참 많은데.. 회사 일 외의 이 분야에 대해서 넓게 공부하는 것 또한 주변을 살피는 것이라고 볼 수도 있겠다. 이 바닥이 어떻게 돌아가는지. 어떻게 변화하는지. 책 뿐 아니라 블로그, 기사를 읽는 것도 게을리 하면 안되겠다. 물론 회사 내에서도 전체를 살피는 것! 주변을 살피는 것!
- 긍정도 중요하다는 생각이 든다. 포기와 절망이 전염된다니! 괜히 내가 희생한다고 생각이 들걸랑 얼른 버리자. 그런 위험한 마인드!

## 회고

오늘 퇴근 직전, 이사님께서 이벤트 페이지는 잘 되어가냐고 물어보셨다. 누군가 잘 되어가냐고 물어보면, 뚜렷하게 안되어갈 때보다 애매할 때가 더 많다. 잘되가면 잘되어가는대로 안되면 안되어가는대로 대답하기 참 애매하다.

**그래도 일단 말을 꺼내기 시작하면 나도 모르던 문제를, 그리고 전혀 새로운 방향을 발견하는 걸 보게 된다. 마음이 가뿐한 건 덤이다. 정말 신기하다. 막막할 때, 이게 좋은 방법인지 모르겠을 때. 일단 입을 열어 상황 보고를 하자.**
