# 2023.03.22 (수)

코인 잔액 개별 로딩 복기

요구사항

- 잔액을 가져오는 동안 잔액을 제외한 다른 기본정보는 먼저 화면에 보여주길 원했다. (이미지, 이름, 심볼 등)

=>

1. 코인 정보 조회 (이미지, 이름, 심볼, 시세 등)
2. 지갑 주소 조회
3. 잔액 조회
4. 최근 환율 조회
5. 코인별 잔액 계산
6. 총 잔액 계산

=> 프로세스

1. 코인 목록 조회 (서버 상태)
2. 코인 추가 (선택된 코인은 전역 상태)
3. 추가된 코인은 먼저 출력, 이후 코인별 잔액 계산
   1. 최근 환율 조회
   2. 지갑 주소 조회
   3. 잔액 조회
   4. 원화로 계산
4. 보유한 코인의 총 잔액 계산
   1. 모든 코인 잔액(원화)의 합
      => 추가된 코인을 순회하며 3번 처리

나중에는 다국어를 위해 환율계산하는 함수를 따로 분리하는 것이 좋겠다.
그리고 코인.value가 지금은 원화 기준인데, 달러 기준인 것이 편할 것 같다.

서버 상태는 서버 상태로 관리하는 것이 맞다는 것을 뼈저리게 느꼈다.
서버 상태를 다른 여러 화면에서도 필요하다는 이유로 전역 상태로 관리하게 될 경우,
관리해야할 스토어가 늘어나게 되고, 업데이트 시점을 명확히 파악하지 못하는-
유지보수가 어려워진다.

어려웠던 점

- 추가된 코인 정보는 전역 상태로, 각 코인의 잔액은 또 서버 상태로 관리하는 점 때문에 어려웠다
  = 코인 정보 (이미지, 이름, 심볼, ..)을 가져오는 시점과 잔액을 가져오는 시점, 장소가 모두 다르다
  - 코인의 기본 정보는 사내 데이터로 관리하고 있지만 잔액은 블록체인 네트워크에서 직접 받아오고 있었다.
  - 사용자가 추가한 코인에 대한 정보는 기기에서만 저장하고 있었다.
- 추가된 코인의 잔액을 서버에서 조회해서 서버 데이터를 화면에 보여주려고 하자,

1. 잔액을 가져오는 동안 잔액을 제외한 다른 기본정보는 먼저 화면에 보여주길 원했다. (이미지, 이름, 심볼 등)

- 처음에는 전역에 저장된 코인 데이터에 loading, 잔액 데이터 모두 관리하려고 했다.
  1. 코인을 추가할 때는 기본정보를 먼저 저장한 후 (loading: true)
  2. 잔액을 계산하여 전역 스토어에 업데이트한다. (loading: false)
     => 그랬더니 잔액에 대해 관리해야할 스토어가 서버, 전역 둘..!
     => 저장 시점과 업데이트 시점이 섞여 매우 복잡해졌다.
     => 추가된 코인의 기본 정보는 전역에서 관리하되, 잔액은 모두 서버에서 바로 받아오고 캐싱을 통해 속도를 개선하기로 했다. (그리하여 관련 서버 통신 부분은 모두 react query로 변경)

=> 전역에 저장된 코인정보를 기준으로 자식 요소를 출력하고, 자식 요소에서 전달받은 코인 id로 서버에서 잔액을 조회한다

2. 그러자 개별 로딩과 잔액 문제는 해결되었으나 **총 잔액**을 부모요소를 끌어올리지를 못했다.
   => 생각보다 간단했다. 부모요소에서 자식요소와 동일한 쿼리를 통해 코인별 잔액 데이터를 불러오고 이에 대한 합으로 총 잔액을 계산한다.

- useQueries를 사용하면 코인정보를 map 돌면서 여러 쿼리를 한번에 요청할 수 있고
- map을 돌 때 query key를 자식 요소에서 요청한 쿼리의 key와 동일하게 맞춰주면 **캐싱으로 서로 공유**하기 때문에 서버 부하도 걱정없다.

3. 총 잔액을 다시 계산하는 시점
1. 총 잔액 state를 만들어 각 코인의 잔액을 가져올 때마다 state를 업데이트하고, 총 잔액을 반환하는 hook을 만들었다.
   => _onSuccess에 잔액 업데이트하는 로직을 넣지 않고, queryFn에 넣어주면 hook 외부에서는 변경된 잔액에 접근하지 못한다. (단순히 감지만 못하는 것이 아니다)_
   => 코인이 새롭게 추가되거나 삭제되는 등 보유한 코인목록이 변경되도 총 잔액은 초기화되지 않는다. = 기존에 계산된 총 잔액에 계속 더해지기만 한다.

1. 코인 목록이 변경될 때 명시적으로 잔액을 초기화시킨다
   => 초기화가 되어도 캐싱된 데이터를 사용하여 queryFn이 호출되지 않을 경우 잔액 계산에 포함되지 않는다

1. hook 안에서 캐싱 데이터를 별도로 조회, 그것을 기준으로 총잔액을 매번 다시 계산한다 (성공....)

결론
=> 선택한 코인 정보는 전역 상태로,
=> 코인별 잔액, 총 잔액은 서버 상태로 관리하게 되었다.
