## API

응용 프로그램에서 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있도록 만든 인터페이스

프로그래밍에서의 인터페이스

라고 사전적 정의가 되어있는데, 쉽게 풀어써보자면, "한 어플리케이션에서 제공하는 기능이나 서비스를 다른 어플리케이션에서 사용할 수 있도록 만든 수단 또는 인터페이스" 라고 할 수 있다.

예를 들면 자바스크립트로 브라우저에, 브라우저에서 제공하는 기능을 사용하기 위해 사용하는 web API가 있다. 또한 날씨 API, 구글, 카카오 등의 소셜 로그인 API도 있다.

이렇게 제공하는 기능을 사용하기 위해, 요청을 하고 명령을 받기 위한 수단이라고 할 수 있다.

그리고 API를 사용하기 위한 일종의 형식이 있는데 그 중에 하나가 바로 REST API이다.

## Intro

### URI

- 해당 사이트의 특정 자원의 위치를 나타내는 유일한 주소
- ex) https://~~~/login

### Payload

- HTTP 요청에서 body에 담아 서버로 보내는 데이터

### HTTP Method

- HTTP 요청이 의도하는 동작을 정의한 것

### API

응용 프로그램에서 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있도록 만든 인터페이스

예를 들면 자바스크립트로 브라우저에, 브라우저에서 제공하는 기능을 사용하기 위해 사용하는 web API가 있다. 또한 날씨 API, 구글, 카카오 등의 소셜 로그인 API도 있다.

정리하면 **소프트웨어가 다른 소프트웨어에게 지정된 형식으로 요청하고, 명령을 받을 수 있는 수단**이라고 할 수 있다.

API를 사용하기 위한 형식들이 있는데 그 중에 가장 널리 쓰이는 것이 REST이다.

## REST

### 개념

- REpresentational State Transfer 의 약자
- 웹상에서 사용되는 자원을 HTTP URI로 표시하고 해당 자원에 대한 행위를 HTTP Method로 정의하는 방식
- **"리소스를 어떻게 한다"를 구조적으로 깔끔하게 표현한 것**
- ex)  
  주식 정보를 받기 위한 HTTP  
  HTTP GET https://api.trueshort.com/stock/005930

### 특징

- Uniform Interface  
  HTTP 표준만 따른다면 어떤 언어 혹은 어떤 플랫폼에서도 사용 가능

- self-descriptiveness  
  그 형식 자체로, 요청의 모습 자체로 자원이 무엇이고(uri) 자원에 대해 어떤 동작을 하고 싶은 것인지(GET, POST 등) 추론이 가능  
  -> API의 목적이 쉽게 이해

## RESTful API

REST 방식이 적용된, REST 형식을 따르는 API를 REST API 혹은 RESTful API라고 한다.

HTTP Method들은 그 역할이 명확히 구분되거나 제한되어 있지 않다. 하지만 RESTful하게 API를 만들기 위해, 즉 자원과 자원에 대한 동작을 누구든지 쉽게 파악할 수 있도록, 목적에 따라 구분하여 메소드를 사용하여야 한다.

**결국 RESTful API란, HTTP 요청을 보낼 때 어떤 uri에 어떤 메소드를 사용해야 하는지에 대해 파악하기 쉽도록 설계하는, 개발자들 사이에 널리 지켜지는 약속이다.**

## RESTful API 설계 규칙

- uri 정보를 명확하게 표현  
  resource는 명사를 사용

- resource에 대한 행위를 HTTP Method로 표현  
  uri에 http method가 포함되서는 안된다.

- uri의 `/`구분자는 자원의 **계층 관계**  
  ex) HTTP GET /user/{user_id}/age  
  -> 지정 id 사용자의 나이를 받아온다.

- uri 마지막 문자에는 구분자를 붙이지 않음

- uri가 길어지는 경우 `-`를 사용 -> 가독성을 높임

- `_`는 사용하지 않는다.
