> 브라우저에서 제공하는 도구  
> 브라우저마다 다른 개발자 도구가 제공된다.

## Element

- 웹 문서의 html 구조와 스타일들을 확인할 수 있다.
- 사이트에서 사용된 소스의 url주소를 가져와 사용할 수 있다. url 주소를 가져올 땐 해당 소스의 url 주소를 현재 웹사이트 주소 뒤에 붙인 주소로 가져온다.
- 가장 상단 왼쪽에 마우스가 그려진 버튼을 클릭하고 웹 페이지의 요소를 클릭하면 html 문서에서 해당 요소에 대응하는 태그를 확인할 수 있다.
- 스타일 탭에서 스타일을 수정하여 적용된 모습을 바로 확인할 수 있다.
- html 구조를 볼 수 있는 엘리먼트 부분과 css를 볼 수 있는 스타일 부분이 있다.

important -> inline style -> id

user agent sytle
브라우저마다 적용되는 기본 스타일 값
그래서 resest.css 로 초반에 초기화를 시켜주어야 함

---

## Console

- 자바스크립트가 돌아가는 환경
- 콘솔 패널을 통해 브라우저에서 자바스크립트를 바로 실행해볼 수 있어 주로 코드를 테스트할 때 많이 쓰인다.
- Element 패널을 연 상태에서 esc 키를 누르면 엘리먼트 패널과 콘솔 패널을 함께 볼 수 있다.
- 디버깅할 수 있다. 자바스크립트 코드 안에서 잘못된 코드가 발견되면 콘솔 창에 에러가 뜨는데, 에러 우측에 오류가 발견된 코드 줄번호를 알려준다.
- 코드를 처음부터 작성하기 전에 코드가 의도한 대로 작동되는지, 데이터가 잘 전달이 되었는지 등을 확인하기 위해 console.log로 먼저 출력을 해보는 것이 중요하다. (디버깅의 첫 단계)

#### 1. 화면을 새로고침 해도 `console` 내용이 지워지지 않고 남게 하는 방법

> 상단 오른쪽 톱니바퀴 -> Preserve log 체크

#### 2. 콘솔에 기록된 로그를 모두 지울 때 사용하는 메소드

> `console.clear()` || `clear()`

#### 3. 콘솔에서 `Warnings` , `Errors` 내용을 제외하고 보는 방법

> `filter` 탭에서 'Warnigs'와 'Errors' 체크 해제

#### 다른 패널(ex. Elements panel)에서 Console Panel 같이 보는 방법

> [ ESC ]

### 콘솔의 메소드

#### console.error

> console.error(_msg_ : string | object);
> 콘솔 창에 에러 메시지를 출력될 수 있게 하는 메소드. 에러를 개발자가 인위적으로 출력할 수 있고 주로 테스트할 떄 사용한다.

#### console.warn

콘솔 창에 경고 메시지를 출력할 수 있게 하는 함수.

**프론트엔드라면 run.js가 더 편리할 것이다.**

---

## Source

- 문서의 모든 소스, 폴더구조와 파일 내용까지 볼 수 있는 패널
- 소스 패널을 통해 파일이 다 공개되기 때문에 보안이 중요한 정보들은 프론트엔드 파일에 넣지 않도록 주의해야한다. 넣어야 할 경우 난독화, 압축을 통해 다른 사람들이 잘 보지 못하게 파일을 바꾸는 작업을 거친다.
- 가끔 압축화가 되어 있지 않은 사이트가 있는데 클론 코딩할 떄 도움을 받을 수 있다.
- 소스 패널을 통해 디버깅을 할 수 있다.

> 디버깅? 오류가 생겼을 때 문제가 무엇이고 어디서 생겼는지를 파악하고 그것을 수정하는 작업

- 소스 코드 상에서 코드 줄 번호를 클릭하고 새로고침을 하면 클릭된 줄 번호의 코드 실행을 막을 수가 있는데 이를 통해 오류가 어디서 생겼는지 확인할 수 있다.
- 코드 실행을 막은 상태에서 다음 다섯 버튼을 사용하여 스크립트 실행을 한 단계씩 진행시킬 수 있다.

---

## Network

- 네트워크 상으로 주고 받는 데이터를 확인할 수 있다.
- 클라이언트와 서버가 데이터 통신하는 상황을 실시간으로 확인해 볼 수 있다. 데이터 통신에 문제가 있을 때 어디에 문제가 있는지도 네트워크 패널에서 확인이 가능하다.
- 카테고리를 통해 같은 파일형식의 파일끼리 모아볼 수 있고 preview 탭에서 파일의 내용을 확인할 수도 있다.
- 가장 중요한 API는 XHR(Xml Http Request)로 해당 탭에서 브라우저가 서버에 데이터를 요청한 url을 볼 수 있다.
- 데이터가 들어오는 순서, 시간 등에 대한 정보를 확인할 수 있다.

#### status code

200대 : 문제없음
400대 : 클라이언트에서 잘못된 데이터 요청
500대 : 서버에서 잘못된 데이터 처리

**타 사이트의 네트워크 패널을 볼 때 (프벡 간 통신을 할 때 데이터를 어떻게 받아오는지 형태를) 데이터 구조 형태를 참고하는 것도 좋다**

---

## Application

- 브라우저에서 데이터를 저장하는 저장소들과 캐시들을 볼 수 있다.
- 스토리지 (클라이언트측 저장소)
  - 로컬스토리지, 세션스토리지, 쿠키가 있다.
  - 로컬스코리지에서는 사용자의 정보를 저장하는데 주로 사용한다.

새로고침하면 정보가 리셋되는 저장소가 세선, 쿠키
세션에는 보다 중요한 정보를, 쿠키에는 중요하지 않은 팝업창 같은 정보를 저장 (다시보지 않음. 사이트에 대한 방문 기록) -> 쿠키의 저장용량이 크지 않기 때문이다

로컬스토리지는 임의적으로 추가, 삭제하지 않는 이상 새로고침해도 리셋되지 않음

셋은 용량의 차이가 가장 큰 차이점
로컬스토리지가 가장 크다.

쿠키는 서버와 통신하면서? 저장

저장소에 따라 저장하는 정보가 따로 정해져 있지 않고 회사마다 정해진 규칙은 있다.

## performance, memory

- 프론트엔드 개발시 웹사이트의 퍼포먼스에 문제가 있을 때 주로 확인을 한다.

---

참고자료

1. 위코드 노션 페이지
2. 유튜브에 'google developer tools'
